## полезные ссылки о пайтоне  -  https://github.com/Fedorshatruk/links/blob/main/index.html
## Семинар 1
1. Напишите программу, которая принимает на вход два числа и проверяет, является ли одно число квадратом другого.
      Примеры:
   * 5, 25 -> да
   * 4, 16 -> да
   * 25, 5 -> да
   * 8,9 -> нет
   + как выводить строки

2. Напишите программу, которая на вход принимает 5 чисел и находит максимальное из них.
      Примеры:
   * 1, 4, 8, 7, 5 -> 8
   * 78, 55, 36, 90, 2 -> 90
   разница между картежем и списком и полиморфизм __class__ __dir__ и так далее
   ------ наконец то показано что такое len !!!!!!!!!!!!
   сравнение dict list tuple, и как создавать списки элементов с помощью них
   как создавать сам список l = []   l.append(int(input(f'Введите число {i}: ')))

3. Напишите программу, которая будет на вход принимать число N и выводить числа от -N до N
     Примеры:
   5 -> -5, -4, -3, -2, -1, 0, 1, 2, 3, 4, 5
   Ссылочная модель
   ## полезные ссылки о пайтоне - https://github.com/Fedorshatruk/links/blob/main/index.html

4. Напишите программу, которая будет принимать на вход дробь и показывать первую цифру дробной части числа.
     Примеры:
    * 6,78 -> 7
    * 5 -> нет
    * 0,34 -> 3

5. Напишите программу, которая принимает на вход число и проверяет, кратно ли оно 5 и 10 или 15, но не 30.

6.  На столе стоит две корзины с яблоками. Корзина a и корзина b.
    Введите количество яблок с клавиатуры. Затем поменяйте содержимое корзин местами и выведите результат.
    Например, если пользователь ввёл 5 и 7, то до обмена a=5, b=7, а после a=7 и b=5.

7. Пишем "компьютерный вирус". Запросите у пользователя любой текст. 
 Сохраните вторую с начала и третью с конца буквы в отдельные переменные (например a и b). 
 Замените во всём тексте букву из переменной a, на букву из переменной b 
 и выведите зашифрованный текст на экран. Пример до шифровки: 
 "Однажды, в студеную зимнюю пору, я из лесу вышел; был сильный мороз". 
 Пример после шифровки: "Орнажры, в стуреную зимнюю пору, я из лесу вышел; был сильный мороз".

8. Напишите программу, которая проверит истинность утверждения ¬(X ⋁ Y) = ¬X ⋀ ¬Y
   решена в двух вариантах. Двумя преподавателями. 
   ## работа с файлами - описано как создавать зипфайлы и переносить туда содержимое, архивировать и перемещать
   ## менеджер контекста 

 #### Задачи домашней работы:
9. Напишите программу, которая принимает на вход цифру, обозначающую день недели,
 и проверяет, является ли этот день выходным.
    Пример:
    * 6 -> да
    * 7 -> да
    * 1 -> нет

10. Напишите программу, которая принимает на вход координаты точки (X и Y),
и выдаёт номер четверти плоскости, в которой находится эта точка (или на какой оси она находится).
  Пример:
 * x=34; y=-30 -> 4
 * x=2; y=4-> 1
 * x=-34; y=-30 -> 3

11. Напишите программу, которая по заданному номеру четверти, 
 показывает диапазон возможных координат точек в этой четверти (x и y).

12. Напишите программу, которая принимает на вход координаты двух точек и находит расстояние между ними в 2D пространстве.
    Пример:
  * A (3,6); B (2,1) -> 5,09
  * A (7,-5); B (1,-1) -> 7,21

## Семинар 2

13. Напишите программу, которая принимает на вход число N и выдаёт последовательность из N членов.
   Пример:
   * Для N = 5: 1, -3, 9, -27, 81

14. Задайте список из целых и вещественных чисел. Отсортируйте его по возрастанию,
 от меньшего к большему и выведите в консоль. Зеркально разверните его и выведите на строке ниже.
 Пример: 
 * список -> [1,0.5,15,3.4] 
 * Сортировка - > [0.5,1,3.4,15] 
 * Разворот - > [15,3.4,1,0.5]

 15. Напишите программу, в которой пользователь будет задавать две строки, 
 а программа - определять количество вхождений подстроки в строку.
      Пример:
   * "Проснувшись однажды утром после беспокойного сна."
   * "Проснувшись однажды утром"
   * Количество вхождений - 1
   #2 вариант
   # Напишите программу, в которой пользователь будет задавать две строки, 
   # а программа - определять количество вхождений одной строки в другую строку.
   'ewefwefwe'
   'bntf23'
   значение общего '|' и уникального '&' и разного '-' из множеств set(list(' '))
   ## создание рандомной строки и сравнение строки

16. На столе стоит две корзины с яблоками. Корзина a и корзина b.
   Введите количество яблок с клавиатуры. Затем поменяйте содержимое корзин местами и выведите результат.
   Например, если пользователь ввёл 5 и 7, то до обмена a=5, b=7, а после a=7 и b=5.

17. Пишем "компьютерный вирус". Запросите у пользователя любой текст. 
 Сохраните вторую с начала и третью с конца буквы в отдельные переменные (например a и b). 
 Замените во всём тексте букву из переменной a, на букву из переменной b и 
 выведите зашифрованный текст на экран. 
 Пример до шифровки: "Однажды, в студеную зимнюю пору, я из лесу вышел; был сильный мороз". 
 Пример после шифровки: "Орнажры, в стуреную зимнюю пору, я из лесу вышел; был сильный мороз".

18. Напишите программу, которая принимает на вход число и проверяет, кратно ли оно 5 и 10 или 15, но не 30.

19. Задать список из n чисел последовательности $(1+\frac 1n)^n$ и вывести на экран их сумму

 #### Задачи домашней работы:
 20. Напишите программу, которая принимает на вход вещественное число и 
  показывает сумму его цифр(отсекаем минус, считаем все в плюс).
    Пример:
   * 67,82 -> 23
   * 0,56 -> 11
   Дополнительно - '''пример работы map со списками'''
   '''можно это сделать через list(map(int, a)) без next'''

21. Напишите программу, которая принимает на вход число N и выдает набор произведений чисел от 1 до N.
    Пример:
   * пусть N = 4, тогда [ 1, 2, 6, 24 ] 
   * пояснение (1, 1*2, 1*2*3, 1*2*3*4)

22. Реализуйте случайное перемешивания списка.
      Пример:
   * Исходный вариант -> ['Веселый пианист', 250, 3.14, 'True '] 
   * Результат -> [250, 3.14, 'True ', 'Веселый пианист'
  ## Функция внутри функции

## Семинар 3

23. Функции по вызову другово файла
file = open('E:\Programming\Visual_Studio_Code\Python_seminars\Seminar2\Task21_DZ.py', 'r')
print(file.read())
## Мы можем использовать по умолчанию только изменяемые типы данных
## Если мы хотим чтобы у нас было изменяемые мутабельный тип данных по умолчанию то мы моджем его передать
## а можем и не передать
'''Добавляем рандомную строку к созданию функции списка'''

'''У словаря ключами могут быть только неизменяемые типы данных'''
'''Картэж у нас неизменяемый тип данных'''
'''Картэж может быть ключом словаря
                и да и нет'''

'''По спискам, список это изменяемый тип данных'''
## from copy import deepcopy - используем вложения  a = [1, 2, 3, [1, 2, 3]]

24. Реализовать алгоритм задания случайных чисел. 
 Без использования встроенного генератора псевдослучайных чисел

24. 24_record.py 
   Запись данных в файл Task24_file.txt
   тут рассказывается про словари
   Метод items()

25. '''Для натурального N создать множество 1, -3, 9, -27'''
   8 вариантов решений!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
   вариант функция 4 через список
   # вариант функция 5 через string
   print("")- пропуск строки

   # вариант 3 функция сборная, самое короткое решение
def naturN(n):
    return [(-3)**i for i in range(n)] # [] это сокращение My_list.append(аргумент)
print(naturN(5))

   # запись в файл
   file_name = 'E:\Programming\Visual_Studio_Code\Python_seminars\Seminar3\Task24_file2.txt'
   lst = record
   with open(file_name, 'w') as file:
   for item in lst:
        file.write(f'{item}\n')

# from pprint import pprint!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
# a = []
# pprint(dir(a)) # дает возможность увидеть все команды dir

## from datetime import datetime!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
# библиотека позволяющая очень удобно работать с датами
        


26. Программа "Калькулятор кредитов" Рассчитайте месячные выплаты (m) и суммарную выплату (s) по кредиту. 
 О кредите известно, что он составляет n рублей, берется на y лет, под p процентов. 
 Месячные выплаты находятся по формуле: m = (n * p * (1 + p)y) / (12 * ((1 + p)y – 1)), 
 где p выражается в долях единицы, а не процентах. 
 Суммарная выплата представляет собой выплаты за все месяцы каждого года: s = (m * 12) * 
 y Запросите размер кредита в рублях и копейках, количество целых лет (в годах) 
 и процентную ставку в процентах с точностью до сотых. 
 Распечатайте месячные выплаты и сумму кредита в рублях и копейках.

 Пример:
 Введите сумму кредита (рубли и копейки): 543.25
 Введите срок кредита в годах (целое число): 2
 Введите процентную ставку в процентах с точностью до сотых (без знака "%"): 
 7.45 Месячные выплаты составят 25.2 руб. Суммарная выплата равна 604.68 руб.

 # Пример:

# Введите сумму кредита (рубли и копейки): 543.25
# Введите срок кредита в годах (целое число): 2
# Введите процентную ставку в процентах с точностью до сотых (без знака "%"): 7.45
# Месячные выплаты составят 25.2 руб.
# Суммарная выплата равна 604.68 руб.

27. Программа "Блог. Начало." Создайте в программе словарь с историями о себе. 
 В качестве ключа сохраните название истории (строчными буквами), 
 а в качестве значения - текст самой истории. В цикле выведите название 
 истории прописными буквами (большими) и с новой строки текст истории. Между историями выведите пустую строку.

# Пример: ПЕРВАЯ Моя первая история. Короткая, но интересная.
# РЫБАЛКА История про рыбалку. Уха, лодка, палатка и приключения на воде.
# НОВОГОДНЯЯ Приключения в Новый год. Как мы встретили одноклассников через 25 лет и отправили их кормить рыб хлебом.


28. Задайте список из N элементов, заполненных числами из промежутка [-N, N]. 
 Найдите произведение элементов на указанных позициях. 
 Каждая позиция хранится отдельной строкой в файле file.txt.

29. Задайте список из N элементов, заполненных числами из промежутка [-N, N]. 
 Найдите произведение элементов на указанных позициях. 
 Каждая позиция хранится отдельной строкой в файле file.txt.

 #### Задачи домашней работы:
30. Задайте список из нескольких чисел. Напишите программу, которая
 найдёт сумму элементов списка, стоящих на нечётной позиции.

# Пример:
# [2, 3, 4, 9, 3] -> на нечётных позициях элементы 3 и 9, ответ: 12

3 варианта решения . один с функцией


31. Напишите программу, которая найдёт произведение пар чисел списка.
 Парой считаем первый и последний элемент, второй и предпоследний и т.д.
 Если остается 1 элемент без пары - умножаем его самого на себя.

# Пример:
# [2, 3, 4, 5, 6] => [12, 15, 16];
# [2, 3, 5, 6] => [12, 15]


3 варианта решения . 1 с фунецией

32. Задайте список из вещественных чисел. Напишите программу,
 которая найдёт разницу между максимальным и минимальным значением дробной части элемента.

# Пример:
# [1.1, 1.2, 3.1, 5, 10.01] => 0.19
4 варианта. Первый самый лучший. Есть вариант как использовать в длинном выражении if


33.  это просто примеры, не задачи  Пример создания рандомного текста!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
и сраавнение рандомного текста с другим, введенным от руки, вписанным
Пример создания рандомного текста Random string of length 8 is: JCTGUGHG
def generate_alphanum_random_string(length):
еще в пункте ## 15 ##  об это много
## рандомы списка
'''еще вариант рандома списка'''

## Семинар 4

34. Для натурального n создать словарь индекс-значение, состоящий из элементов последовательности 3n + 1.

# Пример:
# Для n = 6: {1: 4, 2: 7, 3: 10, 4: 13, 5: 16, 6: 19}
'''ниже разбор данных и одна из структур данных подробно разобрано items, update, dict'''
print(dir(my_dict)) # показывает море методов
''' посмотрим классы методы в словаре

35. Задайте список(произвольный). Напишите программу, которая определит,
 присутствует ли в заданном списке строк некое число.

## Решил задачу с помощью создания рандомного числа, которое ищется в рандомном списке с рандомным количествов элементов рандомной длины!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!

36. Напишите программу, которая определит позицию второго вхождения строки в списке либо сообщит, что её нет(по индексу).

# Пример:
# список: ["qwe", "asd", "zxc", "qwe", "ertqwe"], ищем: "qwe", ответ: 3
# список: ["йцу", "фыв", "ячс", "цук", "йцукен", "йцу"], ищем: "йцу", ответ: 5
# список: ["йцу", "фыв", "ячс", "цук", "йцукен"], ищем: "йцу", ответ: -1
# список: ["123", "234", 123, "567"], ищем: "123", ответ: -1
# список: [], ищем: "123", ответ: -1
!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!
# Если нужно перебрать индексы элементов в списке, используем for i in range(len(original_list))
* for i in range(len(my_list)): # Если нужно перебрать индексы элементов в списке, используем range(len(original_list))
        if n == my_list[i]:
        без индексов просто как элемент списка используем for i in my_list
                                                           if n == i:  
   # list1.index - возвращает первый индекс по ключу и если такого индекса нет то будет ошибка
   return (Mylist[i], Mylist.index(Mylist[i], i + 1))
   print(' Вхождение индекса', list((list1[i], i)))

      for i in range(len(lst)):
      if lst.count(lst[i]) > 1:
         return (lst[i], lst.index(lst[i], i + 1)) 

      def find_seconf(spisok, stroka):
      if spisok.count(stroka) > 1:
         return (stroka, spisok.index(stroka, spisok.index(stroka) + 1))
      
      def strings(val, l):
      if not val in l: # если нет ключа в списке то возвращаем
         return -1
      start = l.index(val) # мы берем стартовый индекс
         return (val, l[start+1:].index(val) + 1 if val in l[start +1:] else -1) 


37. Программа "Именной фильтр". Напишите функцию, которая принимает на вход список с именами людей 
 и возвращает новый список с именами, которые начинаются на гласную букву. 
 В новом списке имя должно начинаться с прописной (большой) буквы, 
 даже если изначально было написано со строчной(маленькой).

# Пример:
# Введите имена через пробел: Никонор иван Харитон Ульяна яков
# Функция вернула ['Иван', 'Ульяна', 'Яков']


38. Программа "Среднее арифметическое". Введите целое число от 3 до 20 (число n). 
 Запросите n вещественных чисел и сохраните их в список. Вызовите функцию, 
 которая принимает на вход список (один аргумент) и возвращает среднее арифметическое 
 всех элементов списка. Результат работы функции сохраните в переменную и выведите на экран.

# Пример:
# Введите целое число от 3 до 20 3
# Введите число номер 1: 4
# Введите число номер 2: 5
# Введите число номер 3: 6
# Введено чисел: 3

# Это числа: [4.0, 5.0, 6.0]
# Функция вернула среднее арифметическое: 5.0


 #### Задачи домашней работы:
39. Напишите программу, которая будет преобразовывать десятичное число в двоичное.

# Пример:
# 45 -> 101101
# 3 -> 11
# 2 -> 10

Написал функцию


40. Задайте число. Составьте список чисел Фибоначчи, в том числе для отрицательных индексов.

# Пример:
# для k = 8 список будет выглядеть так: [-21 ,13, -8, 5, −3, 2, −1, 1, 0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21]

## Сделал фибоначчи через рекурсию, наконец то понял оекурсию
## и создал тройную функцию

def fibonacci(n):
    'for i in n:'
    if (n <= 1): # в итоге здесь будет 0, 1 и они потом сложатся получится третье число 1 , того 0, 1, 1, 
        return n
    else:  # теперь переходим сюда и складывыаем дальше предыдущие 2 значния верез рекурсию 2, 3, 5, 8, 13, 21 и т.д.
        return (fibonacci(n-1) + fibonacci(n-2)) # (n-1) (n-2) это не цифры а означает последнее значение в памяти


41. Задайте строку из набора чисел. Напишите программу, которая покажет большее и меньшее число.
 В качестве символа-разделителя используйте пробел.

   def number(num):
    return [random.randint(1,90) for i in range(num)]   

def min_max(Stroka):   
    return [(Stroka[i]) for i in range(len(Stroka))] # функция для выделения каждого элемента из списка для 
                                                    # нахождения минимального и максимального элемента
n = random.randint(4,21)
Mu_List = number(n) # тут мы значение функции рандомного числа переписываем в будущий список
Mu_List2 = str(Mu_List).replace(',', '') #сдесь мы убираем все запятые и меняем на пробелы как просили
print(Mu_List2)
print(f'Минимальный элемент: [{min(min_max(Mu_List))}], Максимальный элемент: [{max(min_max(Mu_List))}]')


'''Немного отступления и обучения методам'''

## MList = '1, 2, 3, 4'.split(',')
## print(MList) # ПОлучается на выходе  ['1', ' 2', ' 3', ' 4']
## print(''.join(['1', ' 2', ' 3', ' 4'])) # он принимает тошлько строки  -- ПОлучается на выходе 1 2 3 4
## print(''.join(map(str, [1, 2, 3, 4]))) 

42. Задайте два числа. Напишите программу, которая найдёт НОК (наименьшее общее кратное) этих двух чисел.\

42. дополнение Пояснение что такое map

43. Найдите корни квадратного уравнения Ax^2 + Bx + C = 0 двумя способами:
 1) С помощью математических формул нахождения корней квадратного уравнения
 2) с помощью дополнительных библиотек Python

 D = b^2 - 4*a*c если   D < 0  то коня нео;   если  D = 0  то один корень и нахоится по формуле  (- b / 2 * a);'''
'''Если  D > 0  то получаются два корня ((-b + √ D) / (2 * a)) и ((-b - √ D) / (2 * a))'''
## Показаны 2 варинат создания рандома с отключением любого числа из уровнения

 ## from random import choice

   ## for i in range(3):
   ## indexes.append(choice([i for i in range(minValue, maxValue) if i not in [0]]))      
   ## вот так можно исключить 0 из рандома и любое другое число и не одно, хоть 3 через запятую

## вариант с вещественными числами
   def rand(znach):
        znach = round(random.uniform(-10, 10),1) # вариант с вещественными числами
        if znach == 0: # вдруг попадается ноль мы крутим рандом по новой
            znach = round(random.uniform(1, 10),1)
        return znach 

2 фекции с закальцованным значеним вычисления и выдачи во 2 фуенкции как в void
a1 = rand(znachie) # нагружаем список рандомным значением от функции rand и передаем аргументам
b1 = rand(znachie) 
c1 = rand(znachie)
sqrt_dis(a1,b1,c1) возвращаем значения в функцию, связываем и выдаем результат всех вычислений функции

44.  чтобы узнать что представляет из себя итератор - функеция map из этого разряда
class Counter:
class Range:
class Map:
print(list(Map(str,l))) # мы применили функцию которую передали в class

## Семинар 5

45. '''lambda функции, map'''
'''пример lambda функции списки'''
''' *arg и **kwargs аргументы'''

46. Вычислить число pi  c заданной точностью d
#     Пример: при d = 0.001,  pi = 3.141. 10^-1  <= d <= 10^-10
Различные методы обеспечения точности
# Следующие методы поставляются с математическим модулем.

# trunc() – метод trunc() удаляет все десятичные точки из числа с плавающей запятой. 
# Он возвращает целочисленное значение без десятичной части.
# ceil() – этот метод печатает наименьшее целое число, большее заданного числа.
# floor() – этот метод печатает наибольшее целое число, меньшее целого.
# Источник: https://pythonpip.ru/osnovy/tochnost-python

47. Задайте натуральное число N. Напишите программу, которая составит список из простых множителей числа N
# Пример 16 = 2 2 2 2 

 #### Задачи домашней работы:
48. Задана натуральная степень k. Сформировать случайным образом список коэффициентов 
 (значения от 0 до 100) многочлена и записать в файл многочлен степени k. 
# *Пример: 
# k=2 => 2*x² + 4*x + 5 = 0 или x² + 5 = 0 или 10*x² = 0

49. В файле находится N натуральных чисел, записанных через пробел. 
 Среди чисел не хватает одного, чтобы выполнялось условие A[i] - 1 = A[i-1]. Найти его.

50. Дана последовательность чисел. Получить список уникальных элементов заданной последовательности.
 Пример: [1, 2, 3, 5, 1, 5, 3, 10, 7] => [2, 10]

 тут и тесты и 4 решения интересных, через лямду и функции и counter 

51. Даны два файла в каждом из которых находится запись многочлена. Сформировать файл содержащий сумму многочленов.


